Tout d'abord bonjour, vu que vous avez
avancé dans le cours de gynéco, je crois
que tous les cours sont faits, presque, en
gynéco, je parle de la gynéco, pas de
l'obstétrique.
Vous avez fait les concerts du sein, les
concerts de l'endommage, non pas encore ?
Parce qu'aujourd'hui je vais vous faire
un cours de gynéco, donc on va faire
ça, la dernière fois on avait fait le
cours d'obstétrique, aujourd'hui on va parler
des tumeurs de l'ovaire, c'est notre
cours d'aujourd'hui, c'est de la
pathologie tumorale, et donc vous savez l'ovaire
est un organe très très important chez la
femme, c'est un organe à la fois
de la reproduction mais aussi un organe hormonal
qui va permettre de produire des follicules qui
vont donner par la suite des gamètes, mais
aussi va permettre une sécrétion hormonale qui va
maintenir le cycle féminin tout au long de
la savie génitale jusqu'à la ménopause.
Mais malheureusement cet organe peut aussi tomber malade
et peut être siège de processus tumoraux.
Aujourd'hui on va parler des tumeurs de
l'ovaire, ce qui l'oppose aux fameux
kystes de l'ovaire, les kystes de l
'ovaire c'est quelque chose de très fréquent
chez les femmes, le plus souvent c'est
des kystes fonctionnels, donc on ne va pas
en parler aujourd'hui, parce que ce n
'est pas de la pathologie tumorale, c'est
de la pathologie fonctionnelle.
On va parler de la pathologie tumorale, c
'est à dire quelque chose qui va persister,
qui va ne être traité que par la
chirurgie.
On va voir que l'arme principale dans
la prise en charge des tumeurs de l
'ovaire, c'est la chirurgie.
Et donc dans ce cours, ça regroupe à
la fois les tumeurs bénines comme les tumeurs
malignes.
Toute tumeur de l'ovaire n'est pas
une tumeur maligne.
Lorsqu'il s'agit de femmes âgées, on
ne va plus suspecter le cancer de l
'ovaire, mais lorsqu'il s'agit de femmes
jeunes, en général les tumeurs bénines aussi sont
très très fréquentes.
Donc, c'est des processus prolifératifs, les tumeurs
c'est des processus prolifératifs qui peuvent être
bénins ou lamalins.
Elles peuvent être aussi kystiques.
Les kystes de l'ovaire sont le plus
souvent fonctionnels, mais il y a des fois
des kystes qui sont malins.
Et on va voir qu'il y a
des critères qui vont nous suspecter des kystes
malins.
Kystes plutôt organiques.
Alors le contraire de fonctionnel, c'est organique.
Fonctionnel, ça va disparaître.
Non fonctionnel, organique, ça va persister.
Heureusement que la plupart des tumeurs sont bénines
et qu'aujourd'hui, on va voir l
'arme principale, c'est la chirurgie pour les
tumeurs bénines, mais aussi associée à la chimiothérapie
lorsqu'il s'agit du cancer de l
'ovaire.
Un petit rappel sur l'ovaire, c'est
ce petit organe, ce petit ovoïde qui présente
à la tumeur.
On va voir tout au long de cette
surface les différentes follicules, du petit follicule primordial
jusqu'au corps jaune.
Et puis, il y a cette partie centrale
qui est, elle, la modulaire, où on va
trouver des cellules germinales, mais aussi des cellules
de lédigue et de sertolie.
Et donc, les tumeurs peuvent être des processus
prolifératifs à partir de tous les types de
tissus.
A la fois le tissu épithélial, et on
parle de tumeur épithélial, à la fois de
tumeurs au niveau de la modulaire et surtout
ce sont des tumeurs endocrines, telles que les
tumeurs de cellules de lédigue et sertolie, ou
ça peut provenir des cellules germinales ou des
cellules técales qui, elles, forment la périphérie du
follicule.
Et on va parler de tumeurs germinales, ou
la tumeur técale.
Et pour cela, il y a une classification,
voilà, grosso modo, on va distinguer les tumeurs
épithéliales, les tumeurs stromales, qui viennent du stroma,
et les tumeurs germinales.
Et on peut voir que les tumeurs stromales
et germinales, c'est plus les patients jeunes
et les tumeurs épithéliales, en général, c'est
les femmes âgées.
Et donc aujourd'hui, en détail, l'OMS
offre une classification très détaillée de ces tumeurs.
Les tumeurs épithéliales, il y a plusieurs sous
-types.
Vous avez les tumeurs serreuses, les tumeurs mycineuses,
endométriolides, les tumeurs à cellules claires, ça c
'est les plus fréquentes.
Elles constituent 80% des tumeurs de l
'ovaire, qu'elles soient bénines ou malines.
Donc ce sont les tumeurs épithéliales.
Puis vous avez les autres tumeurs non-épithéliales
qui correspondent à 20% de la pathologie
tumorale, à savoir les deux grands groupes, les
tumeurs germinales et les tumeurs des cordons sexuels
estromagonatiques.
Et puis vous avez aussi l'ovaire qui
peut être un organe où certains cancers vont
donner des métastases tels que les tumeurs digestifs.
Les tumeurs digestifs peuvent donner des métastases ovariennes,
qu'elles soient les tumeurs du stomach, les
tumeurs du colon ou les tumeurs du pancréas.
Ça peut donner des métastases ovariennes.
D'ailleurs, beaucoup de patients pour lesquels on
fait une laparotomie pour les tumeurs bilatérales, en
général c'est des tumeurs bilatérales, on va
retrouver sur la laparotomie définitive que c'est
des tumeurs secondaires et à ce moment-là
il faut rechercher une origine primitive.
Parfois la tumeur est tellement petite au niveau
de l'estomac et vous avez des métastases
ovariennes avec des gros processus tumeaux.
Et comme je vous l'ai dit tout
à l'heure, l'ovaire c'est un
organe sécrétant, donc on peut avoir des tumeurs
à différenciation sexuelle, c'est-à-dire sécrétant
soit des oestrogènes et à ce moment-là
on va les appeler tumeurs femelles ou féminisantes,
ou là sécrétant de la testostérone et à
ce moment-là on va les appeler tumeurs
masculinisantes.
À votre avis, quel est le symptôme clinique
qu'elle va donner une tumeur féminisante ?
Là ?
La gynécomastie ?
C'est des femmes.
Métroragie, oui.
Oui.
Elles féminisent les femmes.
Féminisantes.
Ah ben vous avez la puberté précoce.
Si c'est des tumeurs qui vont survenir
par exemple chez des petites filles, par exemple
si vous avez une fille qui a 6
ans et qu'elle a ses règles, vous
trouvez que c'est normal ?
On peut avoir des tumeurs féminisantes aussi chez
les prépubères.
Et aussi la reprise du cycle après la
ménopause, puisqu'après la ménopause il n'y
a plus de sécrétion hormonale, ces tumeurs vont
sécréter des oestrogènes et des femmes vont vous
dire voilà après 3 ou 4 ans de
ménopause mon cycle est revenu.
C'est inquiétant.
Et par contre les tumeurs masculinisantes, qu'est
-ce que ça va donner ?
Là ?
La ménorrhée, oui.
Oui.
Hein ?
La virilisation, oui.
Avec l'hirsutisme, l'acné, la voix qui
change.
Donc c'est des tumeurs virilisantes.
Tout à fait.
Et vous avez aussi des tumeurs qui vont
sécréter les deux.
Ça s'appelle les tumeurs, les gynandroblastomes.
Ça va sécréter des oestrogènes et de la
testo.
Vous aurez un peu un mélange du charabia
entre les deux.
Malheureusement ces tumeurs de l'ovaire lorsqu'elles
sont malignes, elles vont le plus souvent être
très agressives.
Pourquoi ?
Parce que vous voyez sur cette image là,
les ovaires sont des organes intra-abdominaux libres.
Donc dès que la tumeur sort de sa
capsule, elle va diffuser les cellules.
Elle va les diffuser où ?
Dans toute la cavité abdominopelvienne.
Et donc vous aurez de la carcinose qui
peut toucher le piplan, le péritone, tous les
organes.
Et en fait ça peut devenir, de partir
d'une maladie d'organes vers une maladie
de tout un compartiment.
Que ça soit pelvien ou abdominal, ça peut
nécessiter parfois l'intervention de plusieurs spécialistes.
Vous pouvez avoir une tumeur de l'ovaire
avec de la carcinose pelvienne et une métastase
ou de la carcinose au niveau de la
rate, par exemple, au niveau du foie.
Une double équipe entre la chirurgie viscérale et
la chirurgie gynécologique.
Sur le plan moléculaire, par contre, c'est
différent du plan anapate parce que sur le
plan moléculaire, on va distinguer deux types.
Vous aurez le type 1 et le type
2.
Le type 2, c'est le plus fréquent,
c'est 80%.
En général, c'est ces fameuses tumeurs épithéliales,
d'accord ?
Mais en général, elles sont de haute rate.
Par contre, sur le type 1, c'est
les mêmes tumeurs épithéliales.
En fait, ce qui les différencie, c'est
le bas grade.
Vous voyez que les bas grades sont moins
fréquents.
Les bas grades, ça veut dire que l
'évolution et la multiplication tumorale, elle est très
lente.
Et les hauts grades, la multiplication tumorale, elle
est rapide.
Et vous avez d'autres types, les non
séreux qui sont classés dans le type 1.
Alors, les types 2 sont agressifs, mais l
'avantage, c'est qu'ils sont sensibles à
la chimie.
Les types 1 sont moins agressifs, mais l
'inconvénient, c'est qu'ils sont moins sensibles
à la chimie.
Vous voyez que l'un compense l'autre.
Ça veut dire que les types 2, même
s'ils sont agressifs, quand on met avec
la chimie, on peut carrément faire disparaître tous
les implants tumoraux.
On peut retrouver une femme qui n'a
rien.
Il nous est arrivé d'opérer des patientes
qui ont eu de la chimie non adjuvante
pour cancer de l'ovaire.
Après, on ne retrouve rien du tout.
Tout est stérilisé.
Il nous arrive aussi d'opérer des femmes
pour qui la chimie n'a rien fait.
En général, c'est ces tumeurs de bas
grades.
Je passe.
Ça, c'est la physiopathologie.
Alors, il faut savoir que c'est malheureusement
le tumeur de l'ovaire.
Alors, vous allez voir que le cours est
plus axé vers le cancer parce que l
'objectif de tout médecin, c'est de ne
pas méconnaître un cancer.
Une tumeur de l'ovaire, même si je
vous ai dit au début, les tumeurs bénines
sont les plus fréquentes, mais la hantise, c
'est de rater un cancer.
Même si c'est moins fréquent que les
tumeurs bénines, la hantise, c'est de rater
un cancer.
Pourquoi?
Parce que le cancer de l'ovaire est
un cancer mortel.
C'est un cancer qui diffuse rapidement.
C'est un cancer de mauvais pronostic.
Et donc, tout retard diagnostique va faire perdre
les chances à la patiente.
Vous avez certains facteurs qui vont prédisposer, bien
sûr, à ces tumeurs de l'ovaire, tels
que les facteurs hormonaux, avec l'annulipare, l
'âge de grossesse tardif.
Certains facteurs familiaux, lorsque vous trouvez qu'il
y a dans la famille des cancers de
l'ovaire, tels que le cancer du sein,
du côlon, de l'ovaire, parfois, ça peut
témoigner de mutations génétiques qui peuvent donner différents
cancers dans différents membres de la famille.
Vous avez les fameuses mutations des grands gènes
BRCA1, BRCA2, et vous avez le syndrome de
Lynch.
Et puis, vous avez les facteurs environnementaux classiques,
tels que le tabac et l'irradiation.
Comment ça se présente cliniquement?
Malheureusement, le cancer de l'ovaire, comme on
dit, c'est un tueur silencieux.
Lorsque vous avez une petite tumeur, la patiente
ne va pas la sentir.
Elle ne va la sentir que lorsqu'elle
va entraîner des effets sur la clinique.
Le syndrome, quand on parle de syndrome tumoral,
vous voyez que le fait qu'une tumeur
soit visible pour la patiente, pour qu'elle
puisse consulter, pour avoir une masse abdominale ou
l'abdominopelvienne, ça peut nécessiter du temps.
Et donc, en général, ça va être associé
à de l'acide.
On parle de syndrome tumoral acétique qui va
donner des douleurs.
Donc, elle va ne consulter que lorsqu'elle
aura mal, elle va avoir un abdomen distendu,
une augmentation du volume de l'abdomen d
'une façon anormale.
Parfois, on avait dit métroragie.
Parfois, ça va être révélé par une altération
de l'état général.
Et puis, vous avez des signes de compression.
Une fois que la tumeur de l'ovaire
va atteindre certaines dimensions, elle va comprimer les
organes de voisinage, à savoir, va comprimer l
'abysside, le rectum et elle peut comprimer aussi
les urtères.
Les syndromes endocriniens, en général, vous avez ces
signes-là dont on a parlé, les tumeurs
féminisantes, les tumeurs virilisantes.
Et parfois, lorsqu'on a de la chance,
on va découvrir fortuitement au cours d'un
bilan annuel, en faisant une échographie, se retrouver
avec une tumeur de l'ovaire de 2
à 3 centimètres.
C'est extraordinaire lorsqu'on les découvre à
ce stade parce que, en général, ça va
permettre la guérison totale.
Et lorsqu'il y a complication, malheureusement, parfois,
vous avez des péritonites par rupture et dissimulation
du liquide tumoral au niveau de la cavité
abdominale.
Parfois, vous avez des tumeurs infectées.
Donc, ça va se manifester par un abcès,
un abcès de l'ovaire, etc.
Mais lorsqu'on découvre ça au stade de
complication, en général, les choses vont de pire
en pire.
Voilà.
Il y a des patientes qui consulent à
ce stade.
Elles vont soit cacher l'abdomen, soit croire
qu'elle est enceinte, et puis cacher l
'abdomen.
Elles croient qu'en fait, c'est de
l'obésité.
Parfois, on ne comprend pas pourquoi ces patientes
vont venir à ce stade-là.
Jusqu'à ce qu'elle ait une dysplie,
parfois.
Et donc, on ne comprend pas.
Donc, l'examen gynécologique au cours d'un
suivi est très important parce que, parfois, au
toucher vaginal, lorsqu'on vous enseigne le toucher
vaginal, on peut palper les annexes.
Parce que s'il y a une tumeur,
vous allez palper une masse latérotérine.
Une masse latérotérine, ça peut être une tumeur
de l'ovaire.
Ce n'est pas toujours la GU.
Mais chez une femme ménopausée, par exemple, si
vous palpez une masse latérotérine, parce que les
ovaires sont tellement petits à la ménopause que
vous ne palpez rien.
Ils sont tellement petits.
Mais si vous palpez quelque chose, ce n
'est pas normal chez la femme ménopausée.
Donc, le toucher vaginal est très très important.
Donc, vous voyez que la clinique, malheureusement, elle
est tardive.
Elle est tardive.
Et, en général, le diagnostic va être tardif
et le pronostic va être mauvais.
En cas de cancer, bien sûr.
Maintenant, le deuxième examen, une fois que vous
avez fait votre examen clinique, le premier réflexe,
c'est de faire une échographie.
Parce que c'est l'échographie qui va
vous orienter.
Alors, au départ, on avait des choses un
peu simples, comme ça.
On peut dire qu'il y a des
critères de bénignité, des critères de malignité.
Donc, vous voyez qu'il faut regarder la
taille.
L'origine est difficile parfois.
On ne sait pas si c'est des
tumeurs tubaires entre la trempe et l'ovaire.
C'est difficile.
Mais on sait que les tumeurs de la
trempe sont très rares.
Et donc, la plupart du temps, on va
dire le mot.
Quel mot on va utiliser?
Voilà, une tumeur anexienne.
Puisqu'on n'arrive pas à la rattacher
à l'ovaire ou à la trempe.
Une tumeur anexienne droite ou à la gauche.
On va rechercher la bilatéralité.
On va chercher la paroi de cette tumeur.
Alors, la paroi, bien sûr, ne va être
visible que si il y a une composante
qui sticke, parce que ça va entraîner une
interface acoustique.
Donc, la paroi, est-ce qu'elle est
épaisse?
Est-ce qu'elle est fine?
Est-ce qu'il y a des septèmes,
des cloisons à l'intérieur de la composante
qui sticke?
Parce que la plupart des tumeurs, des tumeurs
malignes, sont solido-qui sticke.
Il y a une partie solide et une
partie qui sticke.
Dans la partie qui sticke, vous allez trouver
qu'il y a une paroi épaisse, qu
'il y a des cloisons et qu'il
y a aussi des papilles.
Des papilles ou des végétations dites endo-qui
sticke, parfois même exo-qui sticke.
Mais il est plus facile de voir les
endo-qui sticke, puisqu'il y a l
'interface acoustique.
Et ces papilles, il faut voir leur projection,
leur diamètre et leur projection, et leur vascularisation.
Cherchez bien sur la site et cherchez si
cette tumeur est très vascularisée.
Si elle n'est pas vascularisée, c'est
en faveur d'un processus qui est malin
plutôt.
Donc, les signes de malignité, c'est le
tumeur solido-qui sticke.
Vous voyez, en général, elles sont comme ça.
Partie qui sticke, partie solide avec des cloisons.
Vous voyez, là, il y en a trois.
Épaisse et en général irrégulière.
Une paroi aussi irrégulière.
Des végétations.
Puis des végétations comme ça, endo-qui sticke.
Peut-être aussi exo-qui sticke.
Le fait que ce soit bilatéral aussi.
Et le fait qu'il y ait aussi
de la vascularisation.
Mais ça, c'est au niveau gynécologie, au
niveau médecine générale, c'est très bien.
Vous voyez que la vie est simple, la
vie est facile.
Lorsque vous avez ça, vous cherchez ces signes,
c'est rapide, c'est facile.
Mais d'autre part, on a les radiologues.
Les radiologues, ils sont dans leur bureau, ils
ne voient pas de malades, ils voient des
clichés.
Et donc, ils vont vouloir affiner leur travail
par l'imagerie.
Parce que nous, nous avons emprunté l'imagerie
à la radiologie, au service de la clinique.
Mais les radiologues restent quand même des spécialistes
de l'imagerie.
Et donc, leur travail essentiel, c'est d
'affiner cette imagerie.
Et de corréler cette imagerie avec le risque
de bénignité ou le risque de malignité.
Et donc, ils ont fait un travail extraordinaire.
Pour développer une classification.
Et on va la voir.
C'est la classification ORADS.
Parce que comme le BIRAIDS du sein, ils
ont développé l'ORADS pour l'ovaire.
Et donc, de 1 à 5.
1, c'est un ovaire qui est normal.
5, c'est un haut risque.
Le 4, c'est un risque intermédiaire.
Le 3, c'est un bas risque.
Et le 2, c'est en faveur de
la bénignité.
Et ils vous donneront aussi, en fonction de
cette classification.
C'est bien parce que vous n'êtes
pas obligé de la faire vous-même.
Elle vous est donnée par le radiologue.
C'est comme le sein.
ACR1, ACR2, vous savez ce qu'il faut
faire.
Est-ce que vous regardez pourquoi il a
classé ACR2, ACR3 ?
En général, il vous facilite.
Et ils vont prendre même cette condition médico
-légale.
Ils vont vous dire ORADS1, ORADS2 ou ORADS5.
S'ils vous disent ORADS2, vous avez même
un langage à proposer à votre patiente.
C'est-à-dire que lorsque c'est
ORADS2, une lésion certainement bénigne.
Vous avez moins d'un pour cent de
vous tromper.
Lorsque vous avez un bas risque, c'est
un ORADS3.
Le risque est entre un et dix pour
cent.
Lorsque vous avez un ORADS4, le risque est
entre dix et cinquante pour cent.
Et lorsque vous avez un ORADS5, c'est
au-delà de cinquante pour cent.
Vous voyez le risque de malignité en fonction
de la classification.
On va voir cette classification en détail.
Alors, qu'est-ce que c'est que
l'ORADS1 ?
L'ORADS1, vous voyez que c'est zéro
pour cent de malignité.
Zéro pour cent.
Ce sont les fameuses images anécogènes qui représentent
des follicules.
Ce sont les images typiques ici qui représentent
un corps jaune.
On peut reconnaître un corps jaune, reconnaître un
follicule.
Et ce sont ces images-là, aussi de
corps jaune, un peu hémorragique, qu'il faut
reconnaître.
Donc, vous voyez ici, beaucoup de gens vont
prendre cette image-là, centrale, avec une hypervascularisation,
pour une tumeur maligne.
Alors que si c'est un ORADS1, c
'est rien, rien faire.
Laissez la patiente tranquille et recontrôlez-la au
bout d'un mois ou deux mois.
Et c'est bien, parce que ces images
-là, comme ça, étoilées, irrégulières.
Vous voyez, irrégulière hypervascularisation.
Ce que je vous ai dit dans la
réflexion ancienne, si vous le mettez sur ce
cas-là, vous allez me dire, c'est
malin.
Donc, je vais aller opérer.
Parce que le problème de la classification de
l'envers, si vous suspectez d'humanité, il
faut y aller, il faut opérer.
Et donc, imaginez que vous opérez cette patiente,
vous lui retirez son envers, et l'anapathe
vous répond corps jaune.
Là-bas, vous allez être poursuivi.
C'est médico-légal.
Donc, c'est pour ça que c'est
une affaire de spécialistes à faire très attention.
Donc, le RATS2, c'est probablement bénigne.
Donc, moins d'un pour cent de risque
de malignité.
Vous avez les lésions kystiques simples.
On a parlé des kystes fonctionnels.
Les kystes inuriculaires, en général, moins de 10
centimètres, mais avec des cloisons fines comme ça
et incomplètes.
Ça, ce n'est pas inquiétant.
C'est des kystes simples.
Il faut les recontrôler.
Si jamais ça persiste, oui, il faut les
opérer.
Mais en général, on ne va pas être
très inquiet.
Par contre, le RATS2, vous aurez encore ces
images-là.
Regardez, ces images de kystes hémorragiques avec des
cailloux de sang à l'intérieur aussi.
C'est bénign.
Vous avez le fameux kyste dermoïde avec de
la graisse ici.
C'est bénign parce qu'on sait que
c'est un dermoïde.
Vous avez les images de l'endométrium.
C'est dans le cadre de l'endométriose.
C'est bénign, on le sait, c'est
bénign.
Alors que vous voyez que ça ou ça,
avec des images irrégulières, on aurait préparé ça
pour une tumeur maligne.
Vous avez les kystes par envariant.
C'est-à-dire, vous avez l'envers
et vous avez un kyste à côté.
Les kystes d'inclusion péritoneales, surtout pour sa
dérence.
Et vous voyez les hydrosalpins, ce qui peut
aussi prêter à confusion sur une image anexienne
alors que c'est juste un hydrosalpin.
Donc tout ça, c'est au RATS2.
Par contre, les RATS3, vous avez 1 à
10% de risque de malignité.
C'est-à-dire lorsque la taille dépasse
10 cm.
Lorsque vous avez une projection papillaire, mais moins
de 3 mm.
Rappelez-vous de ces végétations.
Ils vont même à la végétation pour voir
si la végétation dépasse 3 mm ou pas.
Les cloisons, leur nombre, bien sûr.
Et puis, vous avez cette composante solide homogène
comme ça qui peut témoigner d'un fibrotécom.
Mais ça, on a 1 à 10%.
Ça ne nous permet pas de surveiller.
Au RATS3, on a 2 solutions.
Lorsque c'est comme ça ou comme ça,
je crois qu'il faut explorer.
Pour les 2 premiers, il faut contrôler.
Par contre, le RATS4, ça ressemble au RATS3,
mais avec plus de cloisons.
Des cloisons vascularisées, des projections papillaires multiples au
lieu d'une.
Leur projection dépasse les 3 mm.
Ou bien, cette composante solide dont on a
parlé tout à l'heure est hypervascularisée.
Et enfin, le 5, plus de 4 papilles.
La vascularisation très importante au niveau des cloisons.
La vascularisation très importante en intra-ovarien, en
intra-tumoral.
Et puis, la composante solide qui dépasse les
80%.
Et bien sûr, lorsqu'il y a de
l'acide associé.
Bon, pour vous dire, c'est compliqué.
C'est compliqué de faire ça.
On ne peut pas vous demander, que ce
soit pour un généraliste ou pour un spécialiste,
un gynécologue, de faire la classification en RATS.
C'est pour ça que c'est un
privilège des radiologues.
Parce qu'ils vont, pour faire la classification
en RATS, ils vont rester en face de
leur écran tranquillement.
Alors que nous, on va faire une consultation
en 15 minutes.
Il faut rapidement décider s'il faut opérer
ou pas.
Donc, quand vous avez un doute, vous demandez
une échographie chez un radiologue.
Il va vous répondre en RATS.
Et si vous répondez en RATS, vous aurez
le risque.
Et si vous avez le risque, vous allez
pouvoir proposer une attitude à votre patiente.
C'est clair ?
Voilà, c'est compliqué.
C'est compliqué.
Ce n'est pas moi qui est compliqué.
Ce sont les radiologues qui ont...
On était bien avant le RATS.
On était bien.
Mais pour vous dire, aussi, ça nous a
simplifié la vie dans l'imagerie mammaire.
Dans le sein, vous demandez même à un
étudiant en première année, je crois qu'il
va vous répondre.
ACR4, qu'est-ce que vous faites ?
Vous explorez.
Histologie.
Vous avez besoin d'histologie.
ACR1, ACR2.
Vous voyez ?
Ça vous a facilité la vie.
La même chose, il faut juste...
Vous allez vous habituer avec la classification en
RATS.
Maintenant, vous allez voir les nouveaux compte-rendus.
Ils vont sortir avec le RATS de plus
en plus.
En tout cas, au CHU.
Qui est passé en radiologie ?
Non ?
Tout le monde ?
Vous n'avez jamais vu le RATS ?
Est-ce que vous êtes passé il y
a...
Trois ans ?
Deux ans ?
Hein ?
Les tabacs de l'âge commencent à nous
bombarder avec le RATS.
C'est pour ça que j'ai préféré
vous en parler, parce que moi aussi j
'en parlais.
Je connaissais cette classification, elle est ancienne.
Je la connaissais.
Mais comme, en pratique, les radiologues ne l
'utilisaient pas, je ne voulais pas encombrer les
étudiants.
Et là, vous êtes obligés de la connaître,
parce que les compte-rendus vont sortir avec
le RATS.
Alors, qu'est-ce qu'on pourra demander
encore, à part l'échographie ?
On vous dit que l'échographie nous a
fait tout.
On n'a pas besoin...
On peut demander des marqueurs tumoraux, qui ne
vont plus pas servir au diagnostic, mais servir
après à la surveillance.
Le fameux CA125 pour les tumeurs vitériales, et
les autres marqueurs tumoraux, par exemple le CA199
pour les tumeurs mycineuses, l'alpha-photoproteine, l
'HTG, l'EDH pour les tumeurs germinales.
Mais par contre, lorsqu'on veut opérer, une
information qui ne nous est pas donnée par
l'échographie est celle de l'extension et
les rapports.
L'extension et les rapports.
Est-ce que cette tumeur a envahi la
vicie ?
Est-ce qu'elle a envoyé les tureuses
?
Qu'est-ce qu'elle entraîne ?
Est-ce qu'elle a entraîné l'atteinte
gonglionnaire ?
Est-ce qu'il y a de la
carcinose péritoniale ?
Donc la TDM est très importante.
Vous pouvez la coupler à l'IRM.
En tout cas, la TDM est très très
bonne en matière de bilan d'extension, avec
une bonne sensibilité.
Par contre, dans les atteintes gonglionnaires, elle n
'est pas très bonne.
C'est pour ça qu'en général, en
fonction des facteurs de risque, on va proposer
le curage pour les tumeurs, en tout cas,
des premiers stades lorsqu'il s'agit d
'un cancer.
Quelques images.
En général, vous avez de l'acide, des
implants, de la carcinose.
Vous voyez ici, au niveau de la rate,
les piplans, le mesentère.
Et ça permettra aussi de voir un petit
peu les bilans d'extension et de juger
de l'opérabilité.
Est-ce que cette maladie est opérable ou
bien elle a une maladie diffuse pour laquelle
il faut juste aller faire des biopsies et
attendre la chimiothérapie avant d'opérer.
L'IRM aussi peut être très importante lorsque
vous avez un doute, surtout par rapport à
l'origine.
Lorsque l'origine n'est pas très claire,
on peut céder avec l'IRM.
En général, l'échographie et la TDM sont
largement suffisantes.
Le PET-scan, oui, parfois, lorsque vous avez
des doutes.
Mais clairement, la TDM est très bien.
Lorsque vous avez de la carcinose, ce n
'est pas la peine de vous demander un
PET-scan.
C'est la carcinose, la carcinose.
Le PET-scan ne va rien vous donner
de plus.
Parce qu'on sait que le PET-scan
est évalué à plusieurs endroits, même chercher des
métastases au niveau de l'os, au niveau
du cerveau, etc.
Mais vous savez que le cancer de l
'ovaire est un cancer qui a une évolution
loco-régionale.
Plus dans la cavité abdominale.
Et donc, c'est pour ça que il
faut aller regarder lorsqu'on a un doute.
Il ne faut pas demander un PET-scan.
Il faut aller faire une scélioscopie pour regarder
si les lésions sont là et l'étendue
des lésions.
Pour ça, il y a des scores, bien
sûr, pour voir quels organes sont atteints.
Et en fonction de la scélioscopie, on va
décider d'opérer au pain.
Parce qu'il faut savoir, quand on a
un cancer, il faut faire une laparotomie.
La scéliose n'est pas un standard pour
l'instant.
Le standard, c'est faire une laparotomie.
Parce qu'avec la scéliose, il y a
un risque de dissimulation des cellules cancéreuses.
Mais parfois, lorsqu'elles sont déjà dissimulées, on
fait une biopsie pour confirmer et envoyer en
chimiothérapie.
Vous voyez, il y a des classifications, on
va regarder.
Vous voyez que ça peut toucher tous les
compartiments.
Tous les compartiments.
Ça, je passe.
Le chirurgien, en général, c'est très spécialisé.
Le chirurgien doit, au cours d'une scélioscopie,
donner un compte-rendu détaillé pour l'oncologue
afin de savoir quelles sont les parties qui
sont envahies.
Et lorsqu'on fera une chimio, on va
réévaluer par la suite pour voir la réponse
à la chimiothérapie.
Alors, les complications de ces tumeurs ovariennes.
Les tumeurs, en général, malignes, elles risquent d
'avoir une hémorragie, elles risquent de se remplir
avec un tableau de péritonite.
Elles peuvent donner une atterration d'état général
dans le cadre de la nutrition.
Elles peuvent faire une compression et aussi un
envahissement des organes de voisinage.
Mais, en général, la torsion, elle est typiquement
pour les tumeurs bénignes.
Ce sont les tumeurs bénignes qui sont libres,
qui sont mobiles, qui peuvent tordre l'ovaire.
Et, en général, il faut reconnaître un tableau
de torsion.
Un tableau de torsion, c'est en général
des jeunes femmes avec des cystes bénins, en
général, qui vont venir aux urgences pour nausées,
vomissements, douleurs abdominales intenses avec une défense.
Et vous allez palper, au toucher vaginal, une
masse latérotorine qui est fixée.
Il faut opérer.
C'est une urgence gynécologique.
L'infection peut l'avoir, bien sûr.
Vous avez les tumeurs malignes qui peuvent s
'infecter, mais aussi les tumeurs bénignes qui peuvent
s'infecter.
Comme je vous ai dit, la classification de
l'étendue des lésions au cours d'un
cancer de l'ovaire est basée sur la
classification phygo et elle est basée sur la
visualisation de la maladie, que ce soit par
scélioscopie ou par la parotomie.
La scélioscopie, c'est en cas de doute.
Lorsqu'on n'a pas de doute, lorsque
le scanner est clair, lorsque le radiologue est
clair sur la conclusion qu'on a une
carcinose localisée avec un tumeur de l'ovaire
et qu'on est sûr qu'on va
aller opérer, ce n'est pas la peine
de faire une scélioscopie.
On va faire directement la parotomie, regarder un
petit peu ce qui se passe et traiter
la maladie.
Lorsqu'on a un doute sur le fait
d'opérer, il faut faire une scélioscopie avec
biopsie si la maladie est inopérable et si
la maladie est inopérable, on convertit en la
parotomie.
Quels sont les gestes maintenant qu'on peut
proposer pour ces femmes ?
Dites-moi.
Exerès ovarien.
À partir de quelle orate déjà vous allez
commencer à agir ?
3.
Vous voyez que même le 3 dans l
'ovaire est un peu...
parce que vous avez un risque de 1
à 10% même de malignité.
On va revenir à cette classification orate.
Voilà.
Par contre, en fonction de l'orate, dans
ces deux premiers cas, vous voyez que ce
n'est pas la même chose.
Ici, vous pouvez faire une anexectomie, mais là,
en général, on va se contenter de quistectomie
et attendre l'anapathie.
Parce que c'est à cheval entre le
2 et le 3.
Donc, la décision thérapeutique, elle ne dépend pas
uniquement de l'orate.
Elle dépend bien sûr de l'orate, mais
aussi de l'âge de la patiente et
du désir de grossesse et de la fertilité
de cette patiente.
Est-ce qu'elle a des enfants ?
Est-ce qu'elle n'a pas d
'enfants ?
Est-ce qu'elle est mariée ou pas
?
Quel âge a-t-elle ?
Plus la patiente est jeune, la règle est
plus la patiente est jeune, on va privilégier
un traitement conservateur.
Le traitement conservateur, on va passer de la
quistectomie première à l'ananextectomie.
Et toujours, lorsque l'on a des tumeurs
probablement bénignes, on va aller faire une quistectomie.
Chaque fois qu'on a une femme jeune,
mais avec un orate 4 ou 5, avec
une suspicion forte de malignité, à ce moment
-là, on va faire un traitement conservateur type
anexectomie.
Anexectomie.
Déjà, l'anexectomie, c'est un traitement conservateur
parce que le traitement standard quand il s
'agit d'un cancer, c'est l'hystérectomie
avec anexectomie bilatérale, puis homoantectomie et les restes
des lésions qu'on retrouve sur l'abdomen.
Mais le traitement, l'anexectomie chez la femme
jeune, en cas de cancer de l'obère,
est considéré comme un traitement conservateur.
Donc, la chirurgie est très importante et les
opérateurs dépendants et l'expérience dépendante.
Parce que l'expérience va permettre, en fonction
de la visualisation des lésions, de décider en
préopératoire.
Même si on part, on va décider une
quistectomie chez la patiente.
Lorsqu'on a un aspect inquiétant en préopératoire,
ça peut se transformer en anexectomie.
Parce que le problème du cancer de l
'obère, si vous faites une quistectomie que c
'est un cancer, vous allez disséminer le cancer.
Il faut ne faire que la quistectomie qui
vous est sûre avec la classification en RATS,
mais la classification en RATS n'est pas
suffisante, parce que vous avez 1 à 10
% dans le RATS 3, mais c'est
1 à 10%.
Ça peut être 2%, ça peut être 3.
Elle échappe avec la marge, parce que cette
marge va être réglée en fonction des données
opératoires.
En opération, on peut dire oui, on est
plus sur les 10%, on est sur les
1%.
Donc le 3 va vraiment nous poser un
problème.
Comme dans le 5, il y a toujours
un stade intermédiaire qui va poser problème.
Et donc l'ovariectomie, c'est une option
aussi, l'anexectomie aussi, mais comme je vous
ai dit, si la patiente n'a pas
d'enfant, elle est jeune, la décision est
très difficile.
Mais par contre, la patiente âgée, avec des
enfants, qui a déjà un projet de maternité,
la décision va être plus facile.
Et le traitement standard en cas de cancer
de l'ovaire, c'est la chirurgie radicale,
c'est l'hystérectomie totale, avec anexectomie, homoantectomie,
plus ou moins, les curages pelvien et l
'emboi uratique.
Et bien sûr, des gestes autres, tels que
les exercices digestifs.
Donc la laparotomie est le standard lorsque vous
avez une substance de maladie.
Par contre, dans les ORATS 2, on avait
dit que c'est des tumeurs bénignes.
ORATS 1, c'est un ovaire normal, on
n'opère pas.
Le 2, c'est des tumeurs bénignes, donc
c'est en général le traitement conservateur, c
'est-à-dire l'achystectomie par celluloscopie.
Donc celui qui va nous poser problème, c
'est toujours le 3.
Le 3 nécessite de l'expertise.
Vous voyez des images d'une chirurgie de
cancer de l'ovaire, ça peut être très
délaborant.
Hystélectomie, anexectomie bilatérale, curage ganglionnaire, avec un curage
lombo-urtique, parce qu'on sait que l
'ovaire peut donner des gonglions, des adénopathies lombo
-urtiques, en mantectomie, peut parfois enlever carrément des
gros morceaux d'intestin.
Et le but, c'est de ne pas
laisser de la maladie macroscopique.
Alors, macroscopique, parce que il y aurait toujours
de la maladie macroscopique, mais le but en
tout cas pour la chirurgie, c'est la
maladie macroscopique.
C'est pour ça qu'on n'est
pas encore arrivé à guérir le cancer de
l'ovaire.
Cette histoire de maladie macroscopique ne veut rien
dire.
C'est ce que les chirurgiens voient.
Mais on sait que en général, il y
a toujours de la maladie, c'est diffusé,
il y a toujours de la maladie.
Et en général, c'est des récidives dans
le futur, assez proches.
Mais dans tous les cas, actuellement, c'est
ce qu'on sait faire.
Il y a beaucoup de développement, surtout en
matière médicale.
Je crois que le cancer de l'ovaire
va être vaincu grâce à l'oncologie, pas
grâce à la chirurgie, parce que ça fait
100 ans qu'on fait de la chirurgie
et on n'est pas encore arrivé à
guérir le cancer de l'ovaire.
Et donc, probablement, c'est la chimiothérapie, c
'est les thérapies ciblées.
La chimiothérapie, en général, c'est des protocoles
avec de la carboplatine ou la cisplatine avec
les taxoles.
Mais vous avez aussi aujourd'hui des thérapies
ciblées.
Il y a tellement de choses qui se
développent.
L'oncologie est une spécialité très prometteuse.
Il y a beaucoup de cancers qui vont
être guéris rien que par des traitements médicaux.
Donc, si on veut résumer le traitement tumeur
bénigne, sédorade 2, traitement conservateur, sauf chez la
femme âgée, alors la femme âgée, pour ne
pas revenir, c'est assez simple, mais on
peut retirer cette phrase aujourd'hui, parce que
c'est ce qu'on faisait avant.
On disait femme âgée, ménopausée, on fait là
l'hystélectomie, ben on fait l'hystélectomie, puisqu
'on y est, on enlève tout.
Mais ce langage, aujourd'hui, je crois qu
'il faut le nuancer, parce que plus on
fait des gestes agressifs, invasifs pour la patiente,
plus on risque des complications.
Une anexectomie, vous avez moins de risques de
complications qu'une hystélectomie.
Vous voulez faire une anexectomie, vous voulez dire
dans la foulée d'une hystélectomie, vous faites
un problème, une lésion urétérale, le CADA, vous
allez vous retrouver dans un problème.
Donc, il ne faut pas surtraiter les patients.
Il faut juste traiter les patients.
Par contre, pour les tumeurs malignes, à chaque
fois qu'on est devant une nullipare, une
jeune femme, une anexectomie, et puis pour tout
le reste, c'est le traitement radical.
Le traitement radical veut dire hystélectomie avec curage,
et toujours chimiothérapie.
Alors la chimiothérapie peut être de néoadjuvante ou
d'adjuvante.
Si la tumeur est opérable, elle va être
adjuvante.
Si la tumeur est inopérable, elle va être
néoadjuvante.
C'est-à-dire qu'on va commencer
par la chimiothérapie, et on va faire la
chirurgie par la suite.
Aujourd'hui, les facteurs pronostiques, on le sait,
c'est premièrement l'âge, le volume de
ce que vous allez laisser, de la maladie,
parce que parfois on ne peut pas enlever
tout.
Surtout lorsque ça devient dangereux.
N'oubliez pas que ce sont des femmes
âgées, altérées, patients de 75 ans ou de
78 ans, que vous allez opérer.
La moyenne de survie de cette patiente, vous
n'allez pas encore l'aggraver avec votre
chirurgie, elle mourra dans six mois.
C'est-à-dire qu'il faut prendre
en compte l'âge et les tares, bien
sûr, et l'état général.
Ça, c'est important.
Et bien sûr, la stade de la maladie
et le grade histologique.
On avait dit que les types 1 et
2, les types 2, sont plus agressifs que
les types 1, et les types 2 sont
plus chimiosensibles que les types 1.
Les chimiosensibles, ça ne veut pas dire qu
'ils vont guérir.
Ça veut dire qu'ils vont répandre la
différence.
Mais en général, ils rechutent rapidement.
Ça, c'est une revue de littérature avec
plusieurs études.
En fait, il y a un grand débat
dans le concert de l'OVR.
Il y a des partisans pour la chirurgie,
d'emblée, qui sont peu nombreux dans le
monde.
Il y a des partisans pour faire un
chimio à la chirurgie.
Et on est venu comparer les deux.
Est-ce que le chimio fait mieux avant
ou après?
Aujourd'hui, ils sont équivalents lorsqu'il s
'agit d'une tumeur opérable.
Même pour les tumeurs opérables avec maladies diffuses,
il y a des gens qui vont dire
« je préfère faire de la chimio, faire
qu'une stérectomie et une anexectomie, que d
'aller faire une chirurgie première, enlever le collant,
enlever la rate, enlever plein de choses.
Ça va plus de morbidité et sur la
qualité de vie.
Aujourd'hui, c'est comparable.
Par exemple, dans le service, notre attitude est
de faire une chimio première lorsqu'il s
'agit d'une carcinose diffuse.
Même si la tumeur est opérable, ça nous
permet de faire de moins de gestes invasifs
sur la patiente en post-chimio.
Lorsqu'on part pour une chirurgie première, on
est très agressif.
Et en général, on risque de perdre les
patientes, pas par la chirurgie, mais par les
complications de la chirurgie.
Patiente diabétique, hyper tendue, obèse, malnutrie, vous vous
opérez, vous allez la déstabiliser.
Donc, en général, on privilégie chaque fois qu
'il y a une maladie la chimiothérapie.
Vous voyez que le pronostic est bon lorsqu
'il s'agit de stade débutant, mais malheureusement
il est mauvais dans les stades 4 ou
les stades 3.
Malheureusement, la plupart des stades vont être découverts
au stade 3 ou 4.
La plupart des cancers de l'ovaire, c
'est très rare qu'on ait des stades
1 ou 2 et donc la mortalité, le
pronostic est très mauvais.
Comment on fait une surveillance?
Comme je vous ai dit, les marqueurs tumoraux
au départ vont servir, pas de diagnostic, mais
de surveillance.
Le CA125 est un tumor épithélial.
Vous pouvez le demander une fois tous les
6 mois, une fois tous les ans lorsque
vous avez stabilisé la maladie.
On peut demander une échographie au moins une
fois par an pour chercher l'éventuel récidivité.
Sachez que ce sont des cancers qui peuvent
récividiver très très rapidement.
Pour conclure, vous avez vu que le tumor
de l'ovaire, c'est des pathologies diverses,
mais j'ai insisté sur le cancer parce
que c'est la hantise du clinicien, c
'est de passer à côté d'un cancer
parce que les tumeurs bénignes, c'est la
cerise sur le gâteau.
Les tumeurs bénignes en général, ce sont des
traitements simples, c'est une chirurgie avec histectomie.
Le problème va se poser lorsque vous avez
un cancer, surtout chez les femmes âgées, dénutrées,
fatiguées, altérées, parce que c'est un mauvais
pronostic malheureusement.
Aujourd'hui, le gold standard, c'est la
chirurgie, et ce gold standard peut être la
chirurgie.
Aujourd'hui, le gold standard va plus vers
chimio-adjuvant à la chirurgie, et dans l
'avenir, ça pourra changer.
Voilà.
Je vous remercie.
Est-ce que vous avez des questions ?